# 프로그래밍 패러다임에 대해서

<details>
<summary>프로그래밍 패러다임이란 무엇인가</summary>

---
- 프로그래밍 방법론을 의미한다.
- **프로그래밍의 관점을 갖게해 주고 어떤 방식으로 코드를 짜야하는가를 결정하는 역할을 한다.**
- 하나의 언어가 여러가지 패러다임을 가진다 
---
</details>


<details>
<summary>객체지향 프로그래밍</summary>

---
### **정의**
`상태와 행위를 가지는 객체`들간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법론이다.  

핵심키워드로  
**클래스** : 객체의 메타정보(상태와 행위를 정의)라고 볼 수 있는 코드 
**객체(인스턴스)** : 클래스에서 정의한 것을 실제 메모리에 할당된 것


### **객체의 특징**
1. 추상화
    - **공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 정할 수 있다**
    - 사자, 호랑이, 치타 클래스가 있다고 했을 때, 이들의 공통점인 동물이라는 클래스로 묶어 추상화 시킬 수 있다.
    - **모델링**, **코드의 가독성**, 일관성을 향상시킬 수 있다. 
2. 캡슐화
    - **객체의 상태(변수)와 행위(메서드)를 결합시키는 방법**
    - 뿐만아니라 객체 외부에서의 접근을 제한하는 방법(은닉화)을 사용함으로써 정보를 숨긴다.
    - 불필요한 접근을 막아 오용을 방지, 객체 내부(상태)가 바뀌어도 사용법(호출법)은 바뀌지 않는다
    - 내부에서 사용되는 데이터가 바뀌어도 다른 객체에 영향을 주지않는다(객체들간의 독립성이 유지됨.)
    - 큰 시스템이라도 컴포넌트별로 작게 분리해 개발이 가능함(시스템 개발 속도를 높이고 성능을 최적화 하기가 쉬움)
3. 상속
    - 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게함
    - 모델링, 코드의 재사용성에서 장점을 가진다.
4. 다형성
    - 하나의 변수명, 함수명이 상황에 따라 다른 의미로 해석 가능하다
    - Overloading과 Overriding이 있다.
    - 확장성 있는 코드 작성이 가능하다.


### **장단점**
- 독립적인 객체 단위로 분리해서 작업하기 때문에 협업하기 좋다.
- 코드 재사용하기에 용이하다.
- 프로그램을 유연하고 변경이 쉽게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 좋다.
- 처리 속도가 상대적으로 느리다.
- 객체가 많아지면 용량이 커진다.
- 설계 시에 많은 시간이 소모된다.

---
</details>


<details>
<summary>함수형 프로그래밍</summary>

---
소프트웨어의 크기가 커지며 스파게티 코드를 유지보수하는 것이 매우 힘들어졌다. 이를 해결하기 위해 등장하였다.  
**거의 모든 문제를 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법**으로, **작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 한다.**  

### **특징이자 장점** 
`부수 효과가 없는 순수 함수`를 `1급 객체`로 간주하여 파라미터로 넘기거나 반환값으로 사용할 수 있으며, `참조 투명성`을 지킬 수 있다.

### **부수 효과(Side Effect)**
- 변수의 값이 변경
- 예외나 에러가 발생해 실행 중단
- 객체의 상태를 변화시킴  

### **순수 함수**
- 위에서 말한 부수효과가 존재하지 않는 함수를 말함.
- 함수의 실행이 외부에 영향을 끼지지 않음(외부 상태를 변화시키지 않음)
- 함수 내부 자체가 독립적이므로 Thread 안정성을 보장함  

### **1급 객체**
- 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있음
- 반환값으로 사용가능
- 파라미터로 전달이 가능함.  

### **참조 투명성**
- 동일한 인자를 주면 항상 동일한 결과를 반환함(인자를 제외한 다른 외부 상태를 사용하지 않고 인자와 내부값만 사용하므로)
- 기존의 값은 변경되지 않는다(받은 인자를 변화시킬 수 없음. 변화시키더라도 새로운 메모리를 할당해 변화 시키므로 받은 인자의 메모리값을 변경시키지 않음)
- **결론적으로 완벽하게 외부와 독립적으로 동작함으로 부수효과없이 해당 문제 해결 가능**

### **결론적으로 이 패러다임으로 얻을 수 있는것**
- 문제를 해결하기 위해 하나의 문제를 작은 문제로(순수 함수) 쪼개 풀어 깨끗하고 직관적인 코드로 가독성을 높일 수 있음.
- 외부의 상태값을 변경시키지 않으므로 부수효과(Thread Safe)가 없음을 보장하여 유지/보수 시 발생하는 문제를 해결 가능


---
</details>


<details>
<summary>반응형 프로그래밍</summary>

---
(예정)  

---
</details>


<details>
<summary>프로토콜 지향 프로그래밍</summary>

---
(예정)  

---
</details>