# 소프트웨어 엔지니어링

### **목차**
- [프로그래밍 패러다임들]()
- [객체 지향 설계 5원칙 - SOLID]()
- [아키텍쳐와 패턴]()
- [아키텍쳐인가 패턴인가 - MVC, MVVM, MVP]()
- [REST API]()



## 아키텍쳐와 패턴
1. 아키텍쳐와 패턴  
2. MVC, MVVM, MVP 패턴? 아키텍쳐?
3. 무엇을 위함인건가
4. MVVM
5. 눈을 키우자!


### 아키텍쳐와 패턴

**1페이지**
아키텍쳐에 대한 설명.  
Application의 전체 구조를 설정하는 것.  
디렉터리 구조 + layer간의 연관관계/의존관계

**2페이지**
패턴에 대한 설명.  
과거 개발을 하면서 겪었던 많은 문제들을 해결할 수 있도록 만든 것.
중요한 것은 `특정 유형의 문제를 해결`하기 위해 만든 것.

### MVC, MVVM, MVP 이것들은 아키텍쳐인가 패턴인가

**3페이지**
앞서 설명했듯이 앱의 전체적인 구조를 설정한 것 = 아키텍쳐
특정 유형의 문제를 해결하기 위해 만든 것 = 패턴
위의 명시한 것들은 아키텍쳐와 패턴의 의미를 모두 가지고 있다.
단, 전체적인 구조를 설정하는 부분에서 다른 점이다

**4페이지**
아키텍쳐(앱의 전체)로 봤을때 크게 view와 그 이벤트를 처리하는 Presentaion, Network와 직접소통/Database와 연결하는 Data, 이 둘의 이음새 역할을 하는 Domain Layer로 나누어 볼 수 있는데 위의 것들은 오직 Presentation Level에서만의 아키텍쳐이다.  
고로 결과적으로 Presentation 아키텍쳐로서 명명하겠다.(실제로 몇 기업에서 이렇게 명명했더라ㅋㅋㅋ)  


### 무엇을 위함인건가

**5페이지**
Presentation 아키텍쳐는 무엇을 위함인가. 설명했듯이 아키텍쳐는 디렉터리 구조(파일 분할) + layer간의 연관관계/의존관계를 풀이해 좋은 것이다.
사실상 디렉터리 구조는 그냥 파일을 나눈것. 요 아키텍쳐의 효력은 layer간의 연관관계/의존관계에 대해 달라진다.
저는 실제로 면접에서 '이 아키텍쳐 왜 쓰는 거죠?'라는 질문을 받았고 파일을 나눠서 관심사의 분리를 할 수 있다라고 대답해고 당연히 그럼 파일을 나누는 것 뿐이네요? 라는 이어지는 질문에 말을 못했습니다. 그렇습니다. 가장 즁요한 layer별 관계가 아닌 디렉터리 구조만을 얘기한 것이죠.

**6페이지**
View는 방대하면서도 굉장히 많은 것들이 바뀐다. 업데이트하면 바뀌는게 뷰고 그 뷰에따른 이벤트이다.
조금이라도 더 빠르게 더 직관적이게 유지/보수를 하기 위해 View를 구조화하려고 Presentaion 아키텍쳐가 등장했다고 본다

**7페이지**
결과적으로 `어떻게 연관되는가 어떻게 의존하는가`가 해당 Presentaion 아키텍쳐의 핵심이자 장점이 된다.  
대표적으로 앱이든 웹이든 요즘 가장 핫한 MVVM 패턴에 대해 알아보도록 하자


### MVVM
**8페이지**
등장배경
가장 방대한 코드를 가지는 것은 당연 View이다.
Messive View Controller
이런 View 굉장히 방대하고 이 뷰에 따른 이벤트를 처리하는 것 또한 굉장히 엄청난대...

**9페이지**
핫한 이유?
가장 핫하다는 MVVM 왜?
반응형 패러다임과 함수형 프로그래밍의 역작!
Rx의 등장과 함께 각광을 받고 있습니다.
MVVM은 이벤트 핸들에 탁월한 성능을 보인다.
이벤트에 대한 반응을 감지하는 Observer와 해당 이벤트가 오면 함수형으로 이벤트를 처리할 수 있다.(Rx를 사용했을 경우에)
그렇게 되면 어떻게 될까? 하나의 이벤트에 하나의 덩어리로 1:1 매칭이 된다. 유지/보수 측면에서 보면 다른 연관된 로직을 건들지 않고 완전 독립적인 덩어리 코드만 건드리면 되기 때문에 이보다 더 직관적이고 명료한 코드는 없을 것입니다.

**10페이지**  
MVVM에 대해 자세한 설명
view viewModel Model 나누고
각 layer에 관한 설명
layer끼리 어떻게 연관되어있는지
MVVM의 장점은 Binding입니다.
직역하면 묶는다는 뜻이죠. View가 viewModel에 속한 변수에 묵여있는 것입니다.
어떻게 묶여 있을까요? 이런 묶음은 무엇을 해결할까요? - 내부 이벤트 뿐만 아니라 외부 이벤트(네트워크 소통으로 받아온 값들)에 대한 핸들링도 가능하다.viewModel에서 네트워크 호출을 하고 변수에 넣으면 그걸 감시하고 있던 View의 옵저버가 캐치하여 View를 업데이트합니다.
Binding 덕분에 View와 ViewModel을 나눌 수 있었고, MVC와 같이 Messive View Controller를 현상을 타파 할 수 있었다.

### 눈을 키우자

**11페이지**
가장 핫한 MVVM을 설명드렸는데 결로적으로 말씀드리고 싶은 것은 이것입니다.
경험이 최고의 배움이지만, 사실상 저희와 같은 주니어 개발자들은 이런 아키텍쳐에 대한 제대로된 경험이 없습니다.
회사에 들어가면 처음부터 만들기보다는 이미 만들어진 앱을 유지/보수하게 되는데 그때는 이미 아키텍쳐가 완성되어 있을 것입니다.
해당 기술을 배우기도 전에 완성된 설계 위에서 놀게 되는 것이죠.
물론 이것도 좋지만 '무엇을 위해서?'라는 목적에 위한 중요한 물음을 잊을 수 있습니다.
그 중요성을 자각하기 위한 세미나 였습니다. 감사합니다.
